簡介
泰雅族社會盛行織布與紋面文化，族人遵守祖先訓示，以祖靈祭為最重要的祭儀活動。目前，泰雅族人口約有92,651 人（民國109年 (2020年) 8月）。

社會
[婚姻]
以父系血緣為中心，為從父居的父系社會。屬於一夫一妻制的嫁娶婚形式。
[部落]
以血緣親族為基礎。
具有首長、長老會議與土地主權，對內具有保護人民的義務，對外經常與同族之間保持聯繫，並結盟防守外敵。地域內的部落聯盟稱為mulaxen galang，目的是對抗入侵的敵人。
傳統的部落在二十世紀以前散居於深山，二十世紀後受到日本統治影響，位居山中的部落往淺山地區遷居，由數個散村部落集中成為集居型村落。
[頭目]
頭目對內處理部落公共事務，對外代表全社與他社間保持聯繫。頭目的承繼與更迭有世襲制與選舉制兩種，世襲制是指部落頭目的繼承，由長子或同一家系之子繼承，有長子繼承與父死子繼、兄終弟及的原則，盛行於同一家系組成的部落內。選舉制是在頭目因征戰、疾病死亡，或因體弱無法執行任務時，由原來的頭目或長老們在會議中推選決定。
[祭祀]
由熟悉農耕曆法、祭典儀式的族長領袖主持。祭祀團體中的成員，以各祭團中傳襲的傳統進行儀式，並遵守各項禁忌。
[狩獵]
男子所組成的團體，戰爭時則成為戰鬥團體。狩獵團體的行動範圍是部落外的獵區，並且不能越界到別人的獵區，活動一趟常需要數天以上的時間。


人口分布
泰雅族分布在臺灣中北部山區，包含新北市、桃園市、新竹縣、苗栗縣、臺中市、南投縣、宜蘭縣等七縣市的山區各鄉鎮，是臺灣原住民族中分布領域最廣的民族。
分為賽考列克（Seqoleq）與澤敖列兩群（Tseole）；賽考列克群主要分布在新北市烏來區、桃園市復興區、新竹縣尖石鄉與臺中市和平區，澤敖列群主要分布於新竹縣五峰、尖石鄉、苗栗縣泰安鄉、臺中市和平區、南投縣仁愛鄉與宜蘭縣的大同、南澳鄉。

產業
泰雅族的經濟活動以農耕與狩獵為主，生產作物有小米、陸稻、黍類等，狩獵所獲之肉類則提供蛋白質營養來源。

飲食
泰雅族以小米、黍、稻米、地瓜等農作物為主食，搭配胡瓜、南瓜、野菜、豆類等果菜類，肉類、魚蝦是慶典時才會出現的菜餚。具有民族風味的食物，除了小米酒、糯米酒、醃肉外，還有馬告雞湯、山豬肉香腸等。

服飾
以麻為素材，藍、黃、紅、黑、白色等為主要顏色。
衣服正面多使用菱形紋，背面常用複雜花紋，傳說菱形紋是眼睛的象徵，代表祖靈的庇佑。

[貝珠衣]
貝珠衣是結婚時重要的聘禮，婚禮前男生需要送給女生一件到數十件的貝珠衣。為無袖長上衣的形式，白色貝珠橫綴或縱綴在背心上，在重要場合才由頭目、氏族長老、勇士穿著出席。

藝術
[織布]
泰雅族以織布來評定婦女社會地位與才能。以麻為主要材料，有紅、黃、黑、藍等各種顏色交織的條紋色布，以及常見的褐色條紋白布。
[紋面]
紋面是傳統泰雅族人成年的標示，同時具有美觀、避邪等功能，代表傳統的文化價值。
男子出外獵得人頭或狩獵後紋面；女子則在學會織布後，才能在臉上刺上花紋。族人相信靈魂在離開人世到達祖靈居所時，祖先會按照紋面判定是否為泰雅族人子孫，因此也具有宗教上的意義。

建築
照功能形式可分為家屋、家屋附屬建築、公共建築（望樓）三種類型。 以竹為建材的傳統家屋 高架式穀倉有利防潮、避鼠。

[傳統家屋]
主要有半穴木屋及平地竹屋兩種形式。半穴木屋為半穴式的木造住屋，興建時由基地向下挖掘，屋體有一半位於地面之下，所以稱為半穴式家屋。平地竹屋以竹材為主，屋頂覆蓋茅草，建築時基地由地平面往上構建。
[望樓]
望樓屬於公共設施，是原木搭成的高架建築，設於部落入口來監視周邊環境，夜間也會有青年在此警戒。早期望樓是防禦設施，之後慢慢演變為聚會、聯絡與交誼休閒之處。

祭典
[播種祭]
時間由商議後決定，會議中由前一年豐收的兩家各推派一人代表擔任主祭。播種祭典時各家戶內生火後不可熄滅，不向其他家庭借火，或者將火借給其他家庭，並避免接觸麻、針與砍伐植物。
[祖靈祭]
 8 到10 月間小米收割完畢後，各家族人會在頭目家商討舉行祖靈祭的時間。由頭目主持獻祭，呼請祖先來享用族人準備的祭品，並保佑族人耕作狩獵豐收。
傳統的祖靈祭因為室內葬的關係，祭祀地點位於部落外圍，二十世紀之後喪葬地點改在公共墓園，並禁止部落中舉行祖靈祭，因此祖靈祭也開始由各家在公共墓園中進行。墓園的祭祀是先在墓地獻花與點上蠟燭後，各祖先後裔聚集在放有祭品的樹下。近年來傳統祭儀重新受到重視，部落也重新舉行共同祭祀祖靈的活動。

