簡介
以家名、家族的觀念與嚴謹的階級體系，貫穿社會中政治、婚姻、宗教與藝術各層面。現今人口約103,394 人（民國109年 (2020年) 8月）。

人口分布
北以大武山、南到恆春半島、西到枋寮、東到太麻里及臺東市新園里的範圍，屬於中央山脈南段大武山兩側，包含屏東、臺東兩縣為範圍。排灣族（Paiwan）內按照血緣風俗與族群自我分類，可分為拉瓦爾（Ravar）跟布曹爾（Vuculj）兩大群系。

社會
[婚姻]
布曹爾為長嗣繼承制度，由家中出生序位第一的小孩來繼承家庭，因不分男女而又稱為雙系制度。結婚時由非長嗣的一方入住長嗣家庭，若是雙方都不是長嗣，則雙方離開原生家庭建立新家；若是雙方皆為長嗣時，男女雙方都不離開自己的出生家庭，而往來兩家間處理事務，子女則繼承兩個家族財產與事務。
拉瓦爾則為長男繼嗣。
排灣族的婚姻關係也是界定社會地位的條件之一，平民若是與貴族或頭目通婚，因為成為貴族近親的關係，自己身分的尊貴性也會提升，同時子女的階級也會因通婚而改變。
[頭目]
由本家直系長嗣世襲產生。社會地位、財產與被賦予的權利具優越性，擁有部落的土地、河流與獵場。頭目領導部落中的貴族、巫師、士族與庶民家族，照顧部落全體人民；部落人民也將平日工作所得，部分納貢奉獻給頭目。
[階級制度]
分為頭目、貴族、巫師與祭司、士族、庶民五個階級，每個階級所能享受的權利不同。頭目與貴族社會地位較高，身體不但可刺人頭紋、百步蛇紋路外，也擁有較多土地資源，可向族人徵收土地、山林稅等。頭目與貴族的家屋不但比較寬敞，也可進行雕刻裝飾。士族階級介於貴族與庶民之間，比起平民有部分特殊權利，像是免稅及使用部分人名等。庶民則藉由個人成就表現，獲得頭目與部落青睞。

飲食
早期以農業耕作與野外狩獵採集為主要經濟活動。農業生產以小米、旱稻、地瓜與芋頭為主，農作物是主要的日常食物；狩獵所得之肉類則提供肉類蛋白質。
檳榔是生活中不可或缺的提神果實，也是社交、祭祀、婚嫁時的重要儀式物品。

服飾
以樹皮纖維或獸皮製成衣服，布匹製作後來改成以麻、棉或毛線織成方布，再縫接成衣服。排灣族貴族女子有較多時間織布，加上各種專屬的紋路圖騰，服裝顯的特別精緻華麗。
排灣族的頭目與貴族有花紋圖案特權，可以使用人頭、人像或百步蛇的圖騰來表現自己的尊貴地位。頭目與貴族特殊的地位除了表現在服裝上外，也刺紋手臂、手腕等地方以裝飾身體，平民則在有一定成就或榮耀時，亦能取得紋身或紋手的殊榮。服裝配飾品方面以琉璃珠最為貴重。

藝術
除了俗稱「排灣族三寶」的古陶壺、琉璃珠與青銅刀，還有男子的雕刻藝術與女子的織布技藝。
[雕刻]
主要表現在木雕與石雕作品上面。部分排灣族人相信百步蛇是頭目的祖先，在紋飾圖騰上面常見百步蛇紋與雙頭蛇紋。
[排灣族三寶]
【古陶壺】
排灣族的文化傳說中，古陶壺是祖先誕生的來源，具有創生的意義。
珍貴罕見的陶壺由貴族、頭目所擁有，並彰顯所有者的社會地位，也是貴族結婚時重要的聘禮。

【琉璃珠】
琉璃珠因色彩、紋樣與所承載的神話傳說，有一套屬於琉璃珠的文化觀念，每顆重要的珠子都有名字，像是「高貴漂亮之珠」代表最高級貴重的珠子；「雲豹之珠」（現又稱孔雀之珠）與愛情神話傳說有關，也成為頭目貴族聯姻時重要的聘禮；「太陽的眼淚」則是遠古時期太陽離開地面時，所流下的眼淚。是傳家與聘禮中的珍貴物品，在排灣文化中地位崇高。 

【青銅刀】
象徵權威及力量。
刀的功能使用分為工作刀與禮刀，禮刀由階級分為平民、勇士與貴族刀三種，三種都有雕刻與裝飾，也是結婚時男方送給女方的重要聘禮。

建築
以石板為材料，部分地區使用木材、竹與茅草或土坯為建築材料。石板屋的聚落主要分布在屏東三地門、瑪家、泰武、來義、春日等地。
布曹爾群的祖靈屋也是重要的建築物，是創建部落的頭目家祖先家屋，後來因老舊而成為專門祭祀祖先的場所。祖靈屋內有人像雕刻與百步蛇主柱，其上懸掛著各類獸骨與儀式用具。目前，祖靈屋是族人祭拜祖先、舉行各項儀式的地方。

祭典
[小米豐收祭]
小米從開墾、播種、除草到收穫每一階段都有祭儀，在農事活動完成時，辦理的祭儀稱為masalut（感恩收穫祭）。
[五年祭]
是布曹爾群所屬各部落中，祭儀規模最盛大、象徵內涵最豐富的祭典。
布曹爾群族人相信在大武山上面的祖靈，每五年會到各部落探訪子孫，所以每五年會舉行一次祭祀儀式。





