簡介
卡那卡那富族、拉阿魯哇族與嘉義縣的阿里山鄉、南投縣信義鄉久美社區的鄒族人，有很長的一段時間被統稱為「鄒族」，之後因語言差異甚大，完全無法以族語溝通，且三個族群各自有自己的歷史想像、起源傳說、祭典儀式及傳統的社會結構，經卡、拉兩族的申請「正名」，政府於103 年6 月26 日以正式的儀式宣布，認定各為獨立的族群。拉阿魯哇族為第15 族，卡那卡那富族為第16 族，目前登記為卡族之人口數約有371人（民國109 年 (2020年) 8 月）。

社會
[婚姻]
卡那卡那富族傳統上實行嚴格的一夫一妻制（臺灣省文獻委員會編，1965），以從夫居的嫁娶婚為主，無招贅婚。
（1） 同姓禁婚，或某幾個他們認為其祖先為一家人某幾個姓氏的成員之間禁止通婚。（林曜同，2007）
（2）直系親屬或二等親以內的旁系親屬禁止通婚。（臺灣總督府臨時臺灣舊慣調查會，2001〔1918〕）

主要通婚的對象為布農族女性。婚後夫婦之居住法則是以從夫居為主。

[家族組織]
每一個家都有主掌之人，以「malang」（老人）代稱這一個人。在此可暫時稱之為「家長」。原則上，「家長」一律由男性擔任。

[財產制度]
就獵場與漁場的權利而言，除非是外族人，否則只要是卡那卡那富人，皆可以在不需要「宗族」同意下，自由的進行採集、狩獵與捕撈，而無須付出任何代價。至於耕地，各家族才是實際使用單位，名義上有土地所有權的「宗族」對耕地的使用並沒有分配的權利。

工藝
工藝的表現有木工，如製作木臼、木桶、蒸桶、木揹架、木枕、木凳、杵、杖等。藤竹編工，如置穀籮筐、水竹筒、竹背簍、藤竹蓆、竹弓箭、竹杯、竹勺等。揉皮與製革，如以鹿皮、山羊皮、羌皮製成揹袋、煙袋、服裝配飾等用途。

建築
最具代表性的建築物為「Cakʉrʉ 聚會所」，主要做為族內進行祭祀、政治、軍事、教育、社交等族群議題討論的場所，嚴禁女子進入。

家屋喜建築在山腹坡地或小台地上。主要建材為木柱、竹牆、茅屋頂。依地形有縱深與橫長型。室內有石灶、吊棚、床等。

服飾
男性的傳統服飾有獸皮帽，逢重要活動必須盛服，帽沿前額加紅布條，一般族人插上鷹及藍腹鷴的長羽毛1 ∼ 4 根，長老級可插5 ∼ 8 根，它有識別階層及功勳的作用。

女性的飾物有耳飾、頸飾、腕飾、胸鍊珠等，服飾表現有頭巾，纏於頭部，方便行動。帽子主要於盛典時穿戴，周圍以五顏六色花環裝飾。

宗教信仰
卡那卡那富族傳統的信仰裡有「tinaravai 靈界」之說，在右肩者為「’incu善靈」，在左肩者為「’ucu 惡靈」。此靈界與人類生活於不同的世界，人類生活於mamane，指眼睛可看得見，手腳可觸碰的地方；而靈界只能用心靈去感覺。tinaravai 中的ravai 及vai，是用來稱呼兄弟姊妹的配偶及親兄弟。

祭典
[小米耕作祭儀]
由於農業是族人最主要的生計活動，因此從一開始的開墾祭（ma’anai）、一直到小米播種祭（mitoalu）、拔摘祭（oma’aunu）、小米結實祭（umaunu）、小米收割前祭（ara-mia’u）等等進行各式各樣的祭儀活動，可說每一階段的農事，都有一套完整的農作祭儀相伴隨。

[米貢祭]
在傳統卡那卡那富族曆的年底小米收成時舉行，因此可算是一年的結束祭，主要祭祀的對象為támu ‘?nái（地神）。可說是慶祝小米豐收的祭典，由於全族共同舉行。

[河祭]
此為卡那卡那富族特有的祭儀。
為當時發現溪裡的魚蝦蟹數量眾多且肥美，可以提供族人全年享用不盡，而為了感謝天神對於卡那卡那富族特別的照顧，因此發展出此一特有祭儀。
