簡介
邵族目前人口約821人（民國109 年 (2020年) 8月）其中伊達邵部落至今仍然嚴謹地遵循傳統祖靈信仰，傳統祖靈信仰以ulalaluan（祖靈籃）為供奉對象，具體象徵祖靈之存在，並且供奉於各家戶內。邵族的傳統祭祀體系主要分為農曆3 月的播種祭、農曆7 月的狩獵祭及農曆8 月的祖靈祭等重要祭儀。農耕祭儀反應出早期農業生活的節令和族人之生活型態；狩獵祭時，族人會以白鰻造型的麻糬做為祭品，體現出重視狩獵、漁獵的生活文化；一年之中又以農曆8 月份的祖靈祭最為熱鬧莊嚴。

人口分布
邵族主要居住在南投縣魚池鄉伊達邵部落和水里鄉大坪林聚落，

社會
[氏族組織]
邵族為父系社會，以氏族為單位與其他氏族通婚，早期以族內氏族通婚為主，近年來與他族通婚的現象逐漸普遍。
[部落組織]
伊達邵部落目前仍保有二位頭人系統，分別為袁氏和石氏之家族，頭人為長嗣世襲製，平時排解族人間的糾紛，並執行部落會議和長老會議所議決的事務，在傳統歲時祭儀時更扮演著主持儀式的重要角色。

產業
因為邵族與外界其他族群接觸得早，農耕時期即種植「旱稻」、「水稻」之作物，成為族人之主食，其次為蕃薯、芋頭、花生、玉米及周遭環境隨手可採的野菜、野果。邵族男子除了以狩獵為主，漁獵更是部落和家庭重要之食物來源，日月潭魚類產量非常豐富，當族人捕獲大量的魚、蝦時，會以醃漬方法來保存，因此也成為邵族傳統特色食物之一。
伊達邵部落是一著名觀光地區，大部分主要從事觀光、餐飲等商業活動。

服飾
以織縫「達戈紋」花布聞名而被記載於清代《皇清職貢圖》中。
(「達戈紋」是麻線加上狗毛織成的布匹)
邵族服裝顏色以深、淺褐色、藍色、灰色與黑色為多，圖案表現上多為幾何形花紋。

工藝
[造船]
早期邵族人會以整棵樹幹刳空來製成獨木舟，主要作為部落對外之交通工具，公眾性獨木舟服務部落族人，最多能承載5 ∼ 6 人，而供家戶使用或捕魚家戶個人使用的獨木舟則較小，僅容納1 ∼ 2 人。
中華民國政府主政之後，禁止族人上山砍伐樹木，傳統獨木舟刳挖樹幹製作的技術逐漸少見、失傳，取而代之的是以木併版製成之獨木舟。

[杵音]
每年農曆7 月的最後一天晚上，部落婦女們聚集於袁姓頭人家進行「舂石音」儀式，一方面也是為召喚此刻於山上狩獵的男性回部落的信號：「祖靈祭和豐收季節」來臨，該回家了！
現今，處於觀光產業開始蓬勃的日月潭，杵音仍然是邵族著名的展演重點，旅客遊覽最重要的行程。

建築
[祖靈屋]
祖靈屋建材為竹子、木頭、茅草等，以就地取材為主，並以農作穀物、獵物獸骨等裝飾祖靈屋。祖靈屋約二至三坪，屋內放置酒甕、被毯，並在火塘裡升火，供祖靈取暖。
祖靈祭完成後，祖靈屋隨即拆除，是一臨時性之祭儀建築。


[家屋]
邵族一百年前的傳統家屋平面格局為矩形，生活以三腳灶的火煻為中心，兩坡式的屋頂上覆蓋蓁草，剖竹編造雙層外牆、穀倉設置於室內，生活起居與農作功能存在於同一居室。興建傳統家屋時，以部落族人集體協力、男女分工完成。
無論時代如何演變，自早期至現今，族人於新居落成時，都要隆重地邀請女祭司到家中祭拜祖靈籃，請該戶祖靈入屋。

信仰
以「祖靈」信仰為核心，包括最高祖靈與氏族祖靈。
邵族人相信祖靈的存在，每家戶都有一個祖靈籃（公媽籃），內裝有祖先遺留之衣物與飾品。
除了傳統祭典，舉凡關於人的生、老、病、死之生命禮俗，甚至搬家、買車⋯⋯等等生活小事，都必需請女祭師到家中祭拜祖靈籃，向祖靈稟報，並祈禱好運勢的到來。

[女祭司]
負責祭拜ulalaluan（祖靈籃；公媽籃）的女性專業祭師，被稱為「shinshii（先生媽）」；先生媽的職責是做為族人與祖靈之間的重要媒介，並且負責服侍最高祖靈和氏族祖靈，主導各項傳統歲時祭典與其他儀式，是邵族社會中，文化和母語最重要的傳承者。
這個終身為族人奉獻的工作，必需符合 (1) 結婚生子、(2) 擔任過祖靈祭之主祭者、(3) 丈夫健在並有子嗣等條件，才能發願、通過拉魯島最高祖靈認可儀式，成為女祭司。

祭典
[氏族祖靈祭]
伊達邵部落，由原來居住在不同部落的各氏族組成。每年農曆6月25 日，氏族頭人的後裔要各自到氏族祖靈地去祭拜祖靈，目前袁姓、石姓等氏族頭人仍按照傳統方式，每年乘船至舊部落處祭拜祖靈。
[狩獵祭、拜鰻祭]
每年7 月1 日進行狩獵祭，目的在於向祖靈祈求獵物豐收順利。由女祭司主持儀式。

 7 月3 日舉行拜鰻祭，每戶族人必須準備糯米糕製成之鰻形麻糬作為祭品，突顯出漁獵在邵族生活文化的重要性，且因日月潭的白鰻魚生命力非常強韌，亦藉此請求祖靈庇佑族人的生命力如同鰻魚一般堅韌。

[祖靈祭]
農曆8 月1 日開始，即是邵族人的祖靈祭（過年）。每年的祖靈祭隨著有無「pariqaz（主祭者）」的產生而分為小過年（無主祭者）與大過年（有主祭者）兩種。若是小過年，女祭司祭拜祖靈籃後，各家戶飲酒後即結束，從農曆8 月1日至8 月4 日，大約4 日。
如果是大過年，農曆8 月4 日搭建祖靈屋，部落族人每晚會在祖靈屋前，由陳氏、高氏長老帶領族人吟唱歌謠、舞蹈，為期將近一個月之久，各氏族長老專司各工作性質，由部落長老會議決定。祭典按照儀式的時段，可分為舂石音、除穢祭、陷獵儀式、蓋祖靈屋、牽田儀式等五個重要階段。

[舂石音]
農曆7 月最後一天的晚上，婦女會到袁氏頭人家敲打杵音、敲擊竹筒，通知在遠方工作與山中狩獵的男子回家團圓。

[除穢祭]
男性族人全體集合至毛氏祭司家屋前參與除穢儀式，同時長老們商討今年度祖靈祭事宜；女性禁止參加。

[陷獵儀式]
長老帶領青少年至部落後山教導各種獵物陷阱製作。女祭司於陳氏長老家屋前，以shupak（甜酒糟）祭拜祖靈。此日，是祖靈祭主祭是否產生之關鍵。
