簡介
賽德克族分布在臺灣中部山區，盛行織布與紋面文化，以祖訓gaya 為生活準則，並重視祖靈的祭祀儀式。
於中華民國97 年（2008）公告認定為臺灣原住民族之一，目前人口約10,568 人（民國109 年 (2020年) 8月）。

人口分布
[德克達雅（Tgdaya）]
南投的德克達雅系：分布於仁愛鄉霧社與盧山間的濁水、眉溪流域。日本殖民統治時期因霧社事件，霧社以東者被迫遷至北港溪中游之清流、中原地區（今仁愛鄉互助村），原住眉溪東方深山者，遷居南山溪一帶之溪谷（今仁愛鄉南豐村境）。目前，族人以南投縣仁愛鄉的互助、南豐、大同等村為主要居住地點。

花蓮的德克達雅系：分布於花蓮木瓜溪流域。清領時代末期受太魯閣族人勢力擴大影響，遷居花蓮縣壽豐鄉溪口村與萬榮鄉明利村兩地。戰後民國34年（1945）前後，又遷移至秀林鄉的佳民、富世村，部分往南遷居至萬榮鄉的見晴、萬榮村。

[都達（Toda）]
期居住南投時，領域範圍以德克達雅北面的平靜山區一帶。十八世紀族人越過合歡山北峰，到達花蓮山區陶賽溪上游、中游，稱為都達（Toda，或寫為道澤、陶賽）。目前，主要分布於南投縣仁愛鄉精英、春陽村，及花蓮縣卓溪鄉立山村、崙山村為居住地。

[德魯固（Truku）]
早期居住在南投縣仁愛鄉靜觀一帶，遷居到花蓮後主要以立霧溪流域為範圍。目前德魯固群的分布，南投縣以仁愛的松林、廬山、靜觀部落為主；花蓮縣以秀林、萬榮兩鄉為範圍，部分在卓溪鄉的立山與吉安鄉的慶豐、南華與福興等村。

社會
[婚姻]
屬於父系社會，部落與家庭的工作分工中，除了較粗重的工作與狩獵為男性負擔外，其他部分的事務與工作，並無男、女兩性強制的分工。
為一夫一妻制度，在gaya 的婚姻規範中，禁止同居、婚外情、未婚生子等違反祖訓的行為。

[部落]
部落領袖是頭目，由部落推舉聰明、正直的人擔任，負責對外事務的聯繫、協商，對內則是仲裁糾紛、維持部落安寧和諧。若有子承父或弟承兄繼任頭目者，都是部落族人對於前任頭目的認同與信任所致，除了需要相當的能力外，也需要被族人認。

產業
以農業與狩獵為主，甘藷、芋頭、小米及黍類為主要農作食物，搭配瓜、豆類與野菜食用，近代增加旱稻種植。肉類為農閒時狩獵所得，有飛鼠、山豬、水鹿等動物。狩獵所獲的肉類，會在燻烤後而變得容易長期保存。

服飾
以苧麻為主要材料，服飾最大的特色是紅色風格。

藝術
[編]
屬於男性傳統編藝技能，以製作生活用具為主，材料以黃鱔藤、竹皮、麻線為主，按照功能需求編織成揹籃、網袋、衣籃、漁網、魚籠、魚簍及圓箕等。
[織]
屬於女性傳統織布技術，在賽德克族文化中有重要地位，織布用的材料是白苧麻纖維的麻絲，經過製作後成為各色交織的布匹，再以布匹當素材製作衣服、衣飾與被單，主要有綠、紅、黃、黑與白色等顏色。

紋面
是賽德克族文化中成年的標示，代表傳統文化價值，同時具有美觀、避邪等功能，鄰近的泰雅族、太魯閣族也有相同文化。
賽德克族男子必須獵得敵首，或者通過狩獵考驗後，才可以紋面；女子則是必須在織布技巧和耕作技術受到長老肯定後，才能在臉部刺上紋面。
賽德克族人相信，當族人離開人間到達祖靈居所時，祖先會按照紋面判定是否為賽德克族人子孫，故具有宗教意義。

建築
照功能形式可分為家屋、家屋附屬建築、公共建築（望樓）三種類型。
賽德克族的傳統住屋有兩種形式，一種為半穴式的木造住屋，另一種為一般竹屋。
傳統半穴式家屋，是在家屋基地向下挖掘，然後再開挖的坑地面上立上柱子。
家屋中央為三腳式爐灶，為取暖用爐灶，另一個爐灶會在屋內側面牆邊，用於平日烹飪食物。

祭典
在平時個人會祭祀祖靈，也有部落集體進行的祭祀儀式。

[祖靈祭]
祖靈祭在小米收割之後舉行，由頭目或長老討論後決定舉行時間。由長老呼請祖靈前來享用祭品，以酒、小米糕、農作物、水果、魚類等當祭品。
