簡介

阿美族人群聚而居，部落規模大、人口多，祭典活動特別盛大，以每年的豐年祭典最具代表性。目前人口約有214,737人（民國109年 (2020) 8月）。

人口分布
阿美族是原住民族群中人口最多的一族，主要分布在中央山脈以東、立霧溪以南的平原地區，包含臺灣東部的花蓮、臺東兩縣，以及屏東縣的恆春半島。阿美族人分布遼闊，按照區域與風俗可區分為北部阿美（又稱為南勢阿美）、中部阿美（包含花東縱谷的秀姑巒阿美與海岸地區）、南部阿美（包含臺東阿美與恆春半島的阿美族）三大區塊。

社會
[母系社會]
從妻居，以及財產與家系繼承為母女相傳兩項。婚前男性需前往女性家中義務工作數月至數年。
民國50 年代（1960 年代）之後，阿美族人與其他族群的接觸與通婚越來越頻繁，傳統從妻居的婚姻方式漸漸調整為嫁娶婚姻，家業也由男子代替女性承接，成為偏父系的社會。

[領袖制度]
透過選賢與能制度，由地方領袖、男子年齡階級與祭司家代表在會議中選出，稱為大頭目。

產業
阿美族人傳統產業為農業與漁業，近代則增加技術勞動類的產業。阿美族的傳統農業以小米（hafay）耕作為主；清領時代才開始接觸到水稻（panay）的種植技術；日本殖民統治時期水稻逐漸普遍，稻米並成為族人主要糧食之一。水稻文化的普遍，除了改變以小米為核心的歲時祭儀觀念，豐年祭活動的時間也調整為水稻收成後辦理，對於阿美族的文化變遷具有重要的影響力。

建築
為太巴塱傳統住屋。
傳統部落以集會所為中心，家戶比鄰而居，部落外圍為耕地、獵場或漁區，屬於聚居型部落；部落建有瞭望臺、集會所以維繫部落安全。
阿美族傳統家屋以茅草興建，為單室前門的長方形住家，每二、三年左右會在秋天把屋頂茅草換新。家屋內部以木板、竹板區隔分出廚房、客廳、寢室等不同空間，屋內的核心位置是三塊石塊堆疊而成的爐灶（paruod）。

飲食
目前阿美族人以稻米（panay）為主食，但糯米在文化中仍然具有重要的地位，在婚喪喜慶的儀式中都會出現。阿美族人將蒸熟的糯米飯稱為hakhak，將糯米飯舂打後的麻糬則稱為toron，兩者今日都成為代表花蓮和臺東的特產。阿美族因為植物採集知識的豐富，而善於將野菜應用於飲食中，因此又被戲稱為吃草的民族。
捕魚與狩獵所獲得的魚類與獸肉，為阿美族人食物中的蛋白質來源，其中獨具風味的石頭火鍋烹飪法與醃肉（siraw）非常具有文化特色。石頭火鍋是將高熱的石頭，丟入以檳榔葉做成的鍋子（cifar/kadong）當中，用以烹煮鍋內魚蝦，相當具有民族風情；保存肉類而醃製的山豬肉siraw，也因氣味獨特而具有代表性。

服飾
以樹皮為底，並以竹針穿過香蕉絲為線縫製成的布匹；除樹皮外也使用耐磨的麻布與動物皮，黃籐則可作為製作帽子的材料。花蓮阿美族男女傳統服飾 阿美族的傳統服裝可分為花蓮縣與臺東縣之樣式，從頭巾、上衣、裙子可區辨其差異，色彩方面偏好紅色、黑色、白色、藍色及綠色等。
傳統服裝中的帽子，也具有區辨身分的意義，頭目與各年齡階級利用帽飾，凸顯在部落中不同的身分地位與所屬階級。頭目、巫師具有特殊社會地位，在重要場合與儀式時穿著長袍。

歌舞
歌謠與舞蹈通常同時存在，歌謠用領唱與答唱、吟唱歌詠及複音對位的方式，呈現宗教儀式、宴會交誼與休閒需求的不同表現，再加上舞步、隊形的變化，展現出多樣化的特色。

祭典
[豐年祭]
在小米收穫後，族人為感謝神靈而舉行的祭典。
內容包括豐收、謝神、聯誼、社交與年齡階級晉級儀式、軍事訓練驗收儀式等，是具經濟、宗教、社會、政治、文化等多性質的綜合活動。豐年祭的多面向活動，具有多元文化特質的意義，加上參與人數眾多，規模相當盛大。

[漁撈祭]
年5、6 月間祭祀海神或河川神的活動，族人藉此祈求出海平安或撈捕魚類滿載而歸。
頭目帶領族人祭祖 漁撈祭具有敬老尊賢的意義，祭典由青年以魚蟹、米酒祭拜河神或海神後揭開序幕，接著由各年齡階層進入海河溪流中撈捕魚類。近午時分，青年將捕獲的魚類集中、烹煮，並按照年齡階級的輩份順序，將煮熟的漁獲送交長者、耆老品嚐，以表示老者優先，而年長者也會賞賜漁獲給表現良好的年輕人，具有互助共享、重視長者等倫理觀念。