簡介
賽夏族的社會以氏族為基礎，各姓氏從清領時代開始就有不同漢姓，並遵守社會與婚姻規範。賽夏族的信仰與祭典中，以祖靈與矮靈信仰為主，以巴斯達隘矮靈祭典最具知名度。現今總人口約有6,769人（民國109年 (2020年) 8月）。

人口分布
賽夏族分布在臺灣西北部，以鵝公髻山為界分屬於新竹縣與苗栗縣兩個行政區。
新竹縣境內的賽夏族人，居住在五峰鄉上坪溪流域，部落在五峰鄉大隘村與花園村內；新竹縣境內的賽夏族，部落周圍有不少泰雅族部落，文化上也彼此影響。
苗栗縣境內的賽夏族人，居住在中港溪上游的南庄鄉東河、南河流域，以及後龍溪上游獅潭溪流域，部落集中在南庄鄉東河村、蓬萊村、南江村，以及獅潭鄉百壽村等村落內。
苗栗縣境內的賽夏族部落，周圍多為客家漢族社區，生活中吸收不少客族文化。

社會
[氏族]
屬於父系社會，由具有共同父系祖先的家庭組成氏族，是基礎的社會單位，再組成攻守同盟、祭團等政治、軍事、宗教上的互助團體，像是勞動築屋、開墾狩獵與祖靈祭團都以氏族為單位。
各姓氏間因為彼此互助合作關係密切，也結合為「聯族」的結盟關係，由具有威望的氏族來領導，並遵守不通婚的禁忌。
賽夏族共分為18 個氏族，每一個氏族都有自己的名稱，以動植物、自然現象、身體物理等現象來命名。
[婚姻]
賽夏族的家庭制度為從夫居的父系制，居住方式為大家庭式，家庭中以男性長輩為尊。婚姻為一夫一妻制度，日本殖民統治時期以前流行交換婚，通婚雙方家庭讓女兒互換為婚配對象，並且重視氏族組織與關係，同氏族、聯族之間不得通婚。
[部落]
由鄰近村落組成，部落領袖由部落中具有能力、溝通、公正、熱心等特質的族人擔任。部落內的公共事務，則由各氏族長老會議共同討論決定，之後交由部落領袖執行。

服飾
以麻為主要材料，經過剝皮、抽絲、紡線、框線、漂染、整經等程序，成為麻布後，再縫接為服裝，與西部漢族交換貿易後開始以棉布取代麻布。常用白、紅、黑三色，以白色為底、紅色為圖樣、黑色為點綴用色。
分為日常服裝與儀式慶典服裝，日常服裝多半是素色麻布衣，盛裝時穿有幾何花紋圖樣的服裝，再搭配上各種裝飾品。
[臀鈴]
巴斯達隘時所用的臀鈴（又稱為背響）與舞帽（又稱月光旗），是賽夏族最具特色的祭典物品。
臀鈴多數都是三角形，以布條或綁帶跨過雙肩後綁於背後，讓下擺垂吊飾物配合舞步移動，發出叮叮咚咚的聲響。

紋身
賽夏族中男女普遍都有紋刺圖案，男子會刺紋在前額（額紋）、下顎（頤紋）及胸部（胸紋），女子則在前額刺紋而已。額紋與頤紋是男女已達到成年的表徵，胸紋則是限定於對部落有貢獻、具有獵頭功勞的勇士，胸紋越多在部落地位越高。

建築
賽夏族的家屋建築，竹子是重要的材料，柱子使用粗竹，牆壁用竹子搭成，屋頂以竹片或茅草覆蓋。
火塘具有重要意義，位於住屋正室入口中央，或者在左側立上三塊石頭，家人在此聚集取暖、炊煮食物，床則是在角落靠牆。

祭典
[矮靈祭(巴斯達隘)]
傳說賽夏族與達隘族（矮人）相鄰而居，向達隘學習農耕、醫學、歌舞、祭祀等文化，因此每當舉行豐收慶典時都會邀請達隘共同參與，以感謝達隘的恩惠，達隘卻常調戲賽夏婦女，觸怒賽夏族人，於是設計報復殺害達隘。賽夏族人受到存活下來的達隘人詛咒，因此年年舉辦祭典，弔念、安撫達隘靈魂，並祈求矮靈不再降禍給族人。
每兩年舉行一次小祭典，每十年舉行一次大祭典，並分為南、北兩個祭團舉行。
巴斯達隘因為達隘傳說而顯的神秘，受到族人與社會大眾的重視，可以說是賽夏族最知名的祭典。
[祖靈祭]
分為春季與秋季兩次，春季在農曆6 月間稻米播種後、秋季在農曆11 月作物收成時，目的是祭祀氏族中過世的祖先，由各姓氏的父系血緣親族參與。