簡介
卑南族自稱「puyuma」，歷史上又有「彪馬」、「漂馬」、「普悠馬」、「普悠馬」等音譯寫法。
位於多族群交會的平原地帶，很早與外界文化接觸，卻依然持續維繫傳統文化與生活。卑南族社會有嚴謹的年齡階級組織與會所制度；巫法之術（靈術）高強興盛，名聲遠播於各民族之間。
現今人口約有14,671人（民國109年 (2020年) 8月）。

人口分布
目前卑南族以臺東平原的臺東市、卑南鄉一帶為核心，少數居住成功鎮與太麻里鄉，主要部落有臺東市的知本（知本里）、建和（又稱射馬干，位建和里）、南王（南王里）、寶桑（寶桑里），卑南鄉的利嘉（古稱為呂家望，位利嘉村）、泰安（古稱大巴六九，位泰安、太平村）、上賓朗（又稱為阿里擺，位賓朗村）、下賓朗（又稱為檳榔樹格，位賓朗村）、初鹿（又稱為北絲鬮，位初鹿村）、龍過脈（又稱為明峰村）、班鳩（已遷併入初鹿）等。目前，也有不少族人離開東部到都市發展，活躍於各領域之間。

社會
[親屬]
擁有共同祖先者，屬於同一宗族；宗族中傳承久遠，並且有家氏的稱為「大宗本家」；由本家分出，自家也有分家者，稱為「小宗本家」；由家中分出尚未有分家者，稱為「分家」。
[婚姻]
家族氏名與家屋財產由長女繼承，居住方式由男子入居女方家庭，在民族的社會文化分類上，稱為母系社會。
[部落]
政治領袖為ayawan，負責協調部落中的重大事件，並領導部落的獵首與征戰行動。祭司（rahan）掌管祭祀禮儀，由男性擔任，是祭典儀式中的領導人物。祭司必須熟知曆法、氣象與歷史，並且懂得傳統歌謠與舞蹈，作為部落傳統農耕與生活之指引，被認為是博學多聞的賢能之人。巫師（na temaramaw）男女皆有，凡是有疾病者，族人都會請巫師施法、作法，以恢復健康。
[年齡階級與會所]
卑南族的男子，12、13 歲就要進入少年會所集體住宿，開始進行嚴格的訓練，包含體能與知識訓練，時間長達六、七年之久。17、18 歲時，卑南少年由少年會所轉入成年會所，進行更進一步的技能訓練。進入成年會所後分為四到五個階級，成員們需要服從資深的長者，負擔較多的勞務工作，並學習競走、摔角、野外求生與狩獵等技能。

產業
卑南人最早的農作物為小米，後來才有禾、麻、菽、麥等作物的出現。水稻耕作技術與器物。

飲食
卑南族傳統主食為農業產物的粟、旱稻、甘薯、芋頭等，狩獵獲得的動物肉類以及河川魚貝類，提供了蛋白質的來源。卑南族人在慶典時，食用以月桃葉包裹糯米粉糰、鹹豬肉做成的月桃小米、糯米粿粽，是卑南族傳統食物的代表。檳榔更是生活中不可或缺的零食，也是祭祀時的重要物品。

服飾
卑南族人製作衣服以麻為製作材料，傳統織布顏色鮮豔，以紅、黃、綠等顏色，夾雜黑、白兩色來凸顯多層次的菱形紋路，並搭配細緻的十字繡花形紋。
卑南族的不同服裝，區分出不同的性別及年齡階級，不僅強化社會身分認同，也表現民族內分明的社會關係。
卑南族人在祭典時，會編織花環給族人，或者是為會場中的來賓戴上。慶典活動中獲得越多花環的人，表示友誼與社交關係良好，也成為祭典中最讓外賓印象深刻的飾品之一。

編織
卑南族人擅長以藤或竹來編織器具，用方格編、人字編、六角編等技術，編織出質量輕巧的生活用品，像是藤籃、藤包與背簍等實用物件。

建築
卑南族的傳統建築屋舍，包括住屋、會所與祖靈屋等，其中男子會所為高架的干欄式建築，具有東南亞文化的風格。卑南族的建築按照使用權限，可以分為公有、私有兩種類別，公有建築類包含會所、祖靈屋、瞭望臺，私有建築類有住家、穀倉或女巫師專用的祖靈屋。
[住屋]
以茅草蓋頂、竹片為牆的長方形建築物，出入口在長方形兩邊長面開兩個門，短邊兩面則開窗戶通風。傳統家屋規模大小受到屋主社會地位影響，部落領導人的直系家族最大，旁系血親與民家較小，新成立的家屋則最簡約。
[會所]
會所按照年齡階級可分為少年與成年會所兩種。少年會所高約兩層樓高，以樓梯進出，起居室有傘狀茅草屋頂，外圍有圓形走廊連接出入，各起居室中央為火爐。青年會所為長方形建築，是以茅草蓋頂、竹片為牆的橢圓形建築物，內部為竹床，室內中央同樣有取火用的爐灶，是會所最重要的位置。
[祖靈屋]
祖靈屋是氏族祭祀場所，祖先祭祀與生命禮俗很多都在祖靈屋內進行。傳統祖靈屋以竹為壁、以茅草為頂，內有祭臺、爐灶等宗教設施。

音樂
卑南族的音樂幽雅、節奏明確，再加上歌詞具有敘事內容，歌曲整體呈現比較強烈的詩歌意境。卑南歌謠按照功能分類，可分為：
[祭儀歌謠]
主要在祭典時演唱，根據部落不同的角色與身分，有各自的演唱歌曲，像是屬於男子的猴祭、大獵祭、年祭歌謠，以及古老悠遠的〈出草敘事歌〉等。
[休閒工作歌謠]
在工作或聚會時演唱，像是屬於婦女工作團的〈工作歌〉。

舞蹈
卑南族的舞蹈反映了男女、年齡角色的差異，跳舞時需嚴守個人社會的舞步。卑南族在不同儀禮中有不同的儀式性舞蹈，像是猴祭進行時跳的舞步，勇士手持盾牌、表現英勇的舞步（又俗稱盾牌舞步），以及具有感恩賜福、守護部落意義的「精神舞步」（又俗稱為勇士舞、戰士舞）。

語言
因部落區位影響族群接觸經驗而有些微差異，像是南面知本部落，受排灣族、魯凱族語影響而濃濁音明顯，北面的卑南部落則受阿美族語發音方式影響，且因與漢人互動頻繁，而能流利使用俗稱臺灣話的福佬漢語。

祭典
1. 國曆3月為「婦女除草完工慶」
因為農事而組成除草團體，3 月農事完工後會辦休閒活動。

2. 國曆4月有「祖先登陸與發祥地祭祖」活動
卑南族知本、建和部落，每年4 月會由祭司與女巫師帶領族人，到祖先登陸地進行祭祀歷代祖先的儀式，典禮簡單莊嚴，卻具有慎終追遠的歷史文化意義。

3. 國曆7月為小米收穫祭
以家族為單位，舉辦為期3 到7 天的活動。祭典的前一晚，祭司會進行夢占預測與驅邪儀式。

4. 國曆12月有年祭（猴祭、大獵祭）的祭典。
[猴祭]
常在年底12 月下旬之初，當天少年手持長茅槍刺殺猴子，主在培養少年膽量。傳統猴祭在刺猴儀式前一晚，青少年會赤裸上身、臉上塗抹炭灰，手拿芭蕉葉到各戶家中驅除邪魔。隨著時代與社會環境的變遷，目前刺猴儀式已改變為使用草猴來代替真猴。
[大獵祭]
卑南族一年一度的狩獵與獵首行動，男性之成年儀式與大獵祭密切相關，男性須經過大獵祭的洗禮，才能完成晉級。如今大獵祭已改為定點活動，於12 月27 日至31 日連續舉行三天，主要在野地紮營、捕捉獵物，由老人教導野外求生與狩獵技巧。