簡介
撒奇萊雅族的民族歷史與文化當中，以清光緒4 年（1878）年達固部灣事件（加禮宛事件）的影響最大，在民族服裝色彩與火神祭典當中，除了有弔念祖先與歷史事件的意義外，也再次凝聚族人的民族認同。現今人口約有1,004 人（民國109 年 (2020年) 8月）。

人口分布
目前，撒奇萊雅族人數較多的部落，有新城北埔（Hupu’）、花蓮市國福里（Kasyusyuan）、國福社區（Cupu’）、美崙（Pazik）、撒固兒（Sakul）、瑞穗馬立雲（Maibul）、壽豐月眉（’Apalu）、鳳林山興（Cilakayan）、壽豐水璉（Ciwidian）與豐濱磯崎（Kaluluan）等為主。

社會
[母系社會]
早期的婚姻以母系婚姻為主，結婚前男子為女方準備好薪材，雙方家長同意後，男方入住女方家。
日據時期之後，與阿美族人通婚的比例逐漸變高。民國70 年代（1980 年代）之後，因整體社會經濟轉型，族人和其他族群接觸日漸頻繁，與漢族的通婚比例也開始增加。

[年齡階級]
撒奇萊雅族的男子，按年齡成長略分為兒童、青年、成年與老年幾個階段，進入青年階段後會成為年齡階級成員，需要負擔防衛、產業與勞動等公眾事務，並且在各項祭典與儀式中扮演重要角色。

撒奇萊雅族的男子年齡階級名稱採用循環使用制度，目前撒固兒（Sakul）、馬立雲（Maibul）、磯崎（Kaluluan）、水璉（Ciwidian）部落仍有年齡階級制度運作。撒奇萊雅族年齡階級制度為八年一階層，從13 足歲至77 足歲以上，都有其階級名稱及意涵。

產業
分為農業、漁業、狩獵三個主要類別。傳統農業以小米種植最為重要；漁業以撈捕沿海與河川中的魚類、貝類為主。花蓮平原因年末時會有候鳥類棲息，因此也有狩捕鳥類的風俗。

建築
四周多種植檳榔樹或刺竹作為區隔，並留有前庭方便曬稻米、穀物，家屋主體以生活起居的主屋為。
撒奇萊雅族的屋舍，建築工作由男性執行，以竹木、茅草為主要材料，建築工作進行前，由可溝通神靈的mapalaway 進行建屋的祈福儀式。目前屋舍建築材料以現代材料與形式漸多，但是內部隔間擺設與祭祀祖靈的臺座設置，仍具有民族特色。

服飾
撒奇萊雅族人的服裝是在民國96 年（2007）文化復振運動之後，為了與阿美族區隔而由本身歷史事件與傳說所創作生產的服裝，特別具有歷史文化的意義。
服裝色彩使用暗紅色與土金色系為底色，象徵不同的歷史與文化意義。

● 土金色：代表土地有心、土地有金，且重回故土。

● 暗紅色：代表祖先犧牲生命，鮮血流乾，具有追悼先祖的意涵。

● 藏青色：代表百年來與阿美族的生活情誼。

● 墨綠色：用守護部落外圍的刺竹，代表年齡階級與民族精神。

● 沉黑色：代表部落與祖靈。

● 山棕色：記取歷史事件後的逃難精神，勉勵族人不畏艱難。

● 珠白色：代表眼淚，象徵百年來民族隱匿之委屈。

歌舞
常由長者帶領吟唱歌謠，年輕人跟隨長者的帶領而進行應聲答唱，並變化舞步；這種歌舞模式，有著長幼之間的社會倫理關係。
從功能意義上來說，有祭典儀式時的「祭儀歌謠」，具有娛樂、溝通與教育等多方功能的「工作休閒歌謠」，以及具有民族與時代意義的「社會歌謠」。

[祭儀歌謠]
常以領唱、答唱交替的應答式唱法為主，並出現低音式的複音現象。
每段都有相應的舞蹈動作，邊吟唱邊變換步伐。這些步伐是搭配祭典歌曲，且僅在豐年祭時才採用，因此族人認為是祭典儀式步伐，比休閒娛樂時的舞蹈更具有莊嚴性。

[工作休閒歌謠]
包含工作、休閒時唱的歌曲，這些歌謠列舉如〈捕魚歌〉、〈除草歌〉、〈那魯灣婦女跳舞〉、〈鄉親休息吧〉、〈飲酒歌〉、〈揹小孩歌〉、〈農人休閒歌〉等，說唱故事的歌曲則有〈背袋之歌〉、〈放牛老人〉，以及婦女在豐年祭時唱的〈跳舞歌〉、〈歡迎歌〉等。

[社會歌謠]
因應當代社會變遷，為強化族人認同而編創的歌謠，具有強烈的社會時代意義。

語言
因為達固部灣事件的影響，使得部落遷移、族人分散，以致撒奇萊雅語的使用機會降低，並因隱匿於阿美族裡，在語言中加入、借用許多阿美族語彙，但仍然具有語言上的獨特性。

祭典
[播種祭]
農曆2、3 月間，由播種祭召集人cilisinay 召集進行。播種祭除祭祀造物神Mapalaway 外，以進行播種為主要工作，播種後男子前往捕魚並聚餐。

[豐年祭]
於小米收成後進行。
族人著正式服裝由頭目帶領進行祭祀，感謝創造之神Malataw 護佑農作收成。

[收藏祭]
小米或旱稻收割後，由各家決定午後的入倉時間，入倉後，要做tunu’（撒奇萊雅族稱為tunu’）（糯米團）來祭拜作物神。

[海神祭]
農曆5 月到6 月間進行，由頭目主持，祭祀萬物創造神太陽神（Malataw）與河川海神（Kavit）。海祭的辦理時間，傳統上按照天候氣象決定，目前則以國農曆來作為辦理時間。

火神祭典
族人以火神祭典弔唁祭祀頭目夫婦以及在加禮宛事件中犧牲的族人。火神祭典除了紀念歷史事件外，更具有凝聚民族認同的意義。
火神祭典的儀式有：
一、迎神:燃煙告知神靈與祖靈。
二、祈福:族人繞行並接受消災祈福儀式。
三、繞境:青年階級成員按照加禮宛事件中的避難路線巡禮繞行。
四、祭神:族人吟唱祭歌頌神曲〈u-u-u-〉以檳榔、荖葉、糯米糕、小米、生薑、酒、刺竹、鹽等進行祭祀，並藉由風車、煙、陀螺、陶壺、陶杯等媒介物轉化給天地祖靈
五、送神:由撒奇萊雅族主祭者宣達旨意，主辦部落主祭、火神使者及部落頭目帶領祭眾族人領唱祭歌並繞行祭壇。