簡介
雅美（達悟）族分布於臺東縣的蘭嶼島上，有豐富的神話傳說與歲時祭儀，並具有明顯的海洋特質。雅美族目前的總人口數為4,710 人（民國109年 (2020年) 8月）。

人口分布
雅美（達悟）族（Yami/Tao）分布在臺東的蘭嶼鄉蘭嶼島。

社會
[雙邊親戚關係]
以自己父母雙邊等距離展開的親屬關係為主，最親密的是自己的兄弟姊妹及配偶，接著是父母的同胞兄弟姊妹之子女及配偶。

[婚姻]
雅美（達悟）族屬於父系家族，父母與未婚子女共同生活。
為一夫一妻制度，男女戀愛之後，女方搬入男方家同住，經適應後成為穩定關係；結婚的對象過去以部落內的通婚為主，現在除了在部落間通婚比例增加外，與其他原住民族、漢族通婚的比例也提高不少。

[共作組織]
共作組織在工作上互相幫助、共享資源，是生活中重要的團體。雅美（達悟）族社會中有漁船、粟作和灌溉三個共同勞動作業組織。

【漁團組織】
以10 人乘坐的大船為標準單位，並包含8 人、6 人船的漁船組織。漁船組織成員為親族關係，成員們一起造船、結網，飛魚祭來臨時，成員共同舉行儀式，並分享所捕獲的魚類。
【粟作組織】
以粟田耕作為單位的組織，每一個粟作組織，包含一個父系親屬群的所有成年男子。粟作團體的成員共同耕作、一起舉行祭典，並平均分享收穫。目前，粟田已變為家戶獨立耕作，粟作組織鬆散式微。
【灌溉組織】
以灌溉溝渠的土地地主為成員，成員們只有在需要共同挖掘與整修水道時一起工作，目前灌溉渠道使用水泥、塑膠水管等耐用材質製作，共同修築水道的頻率減少，成員聚集工作的機會與時間也變短。

[部落]
生活由居住的地緣關係及親屬血緣關係交織而成，並無特定頭目或政治領袖；公共議題由各家族長老們商量討論，在統合眾人意見後決定。

產業
雅美（達悟）族人主要生計為農業與漁業，農業從業者為女性，主要作物有水芋頭（soli）、旱地芋頭（keytan）、地瓜（wakey）、小米（kadayi）等。
農事勞動工作以女性為主，並且擁有豐富的經驗與技術傳承；漁業工作方面則為男性職責，以撈捕迴游性的飛魚為主要工作。另外，雅美（達悟）族人也放養山羊、畜養豬、雞，在落成禮、飛魚祭或各項祭祀時宰殺並分享。

服飾
雅美（達悟）族的服裝由天然麻、香蕉葉等植物纖維製作而成，日常服裝都是單色系。過去雅美（達悟）族男子平日穿著丁字褲，方便通風與捕魚活動。婦女平日穿著胸兜或是背心上衣，下半身則穿著繫帶的方布裙。

工藝
[金銀工藝]
蘭嶼並沒有生產金銀礦物，原料與鍛冶技術是從菲律賓的巴丹島傳入。黃金因為具有超自然靈力，被傳統巫師用來治病，並可作為男子胸飾的材料；銀片則由交換獲得，是製作男子手環、銀盔甲與女子手環、耳環、胸飾的材料，這些銀飾品都是重要場合中的配件、飾品。

[造船]
造船雅美（達悟）族人傍海而居，舟船是漁業活動中不可或缺的工具，可分為1 ∼ 3 人乘坐的小船（tatala），及6 ∼ 10 人乘坐的大船（cinedkeran）。
造船約在秋末冬初的11、12 月份開始，需要三到五個月的時間，完成的新船不刻上花紋。新船加刻花紋的造船工作，在夏天的7、8 月進行，並於9、10 月雕刻工作完成後舉行新船落成禮。大船的製作由15 ∼ 27 塊木板拼接，經修整、雕刻與彩繪而完成。
船舟上的色彩以紅、黑、白三色為主，雕刻常見的圖案有同心圓紋、人形紋、波浪紋、十字紋等。同心圓又稱為「船之眼」（mata-no-tatara），出現在船頭、船尾的左右兩側，像是船的眼睛， 具有避邪、指引方向與報佑平安的意思。

建築
建築材料為木、石、竹、茅等。
[主屋]
建於地穴中，依山坡高低挖成階梯式的地面，挖出的土壤置於四周，只露出屋頂於地表，成為半地下式的屋體形式。
[工作房]
又稱為高屋，分為上、下兩層；上層為白天工作之用，下層空間多作為儲藏之用，可放置柴薪、漁具。
[涼臺]
是高於地表的干欄建築，是以茅草蓋頂的長方形單屋，族人不但在此休息乘涼、製作漁網、編織籐籃，夏季也可在此過夜。

祭典
[飛魚季]
【招漁祭】
雅美（達悟）族人為了祈求魚獲豐收，在每年2 月到3 月之間，各船組分別進行招魚祭，以召喚飛魚到部落外海。
【飛魚收藏祭】
在漁期最後一個月的月底進行，儀式前會將飛魚乾與水芋頭一起烹煮，再進行全家共食儀式；食用前家人唱歌祝福每隻魚健康永生，儀式結束後將飛魚乾除去鰭尾，再收藏於陶甕中。
【飛魚終食祭】
終食祭在每年中秋節前後舉行，是飛魚相關祭典中的最後一個。當天除了全家團圓與祈福外，也是最後一次享用飛魚乾，食用後會將剩下的魚乾丟棄。

[收穫祭]
收穫祭在小米收成與飛魚季結束時舉行。
過去由粟作組織進行，現在由種植小米的各戶出面號召。
【小米祭】
搗小米活動由參與者輪流上前至木臼處，做出誇張的動作，將杵高舉過頭，上前椿打一下後立刻彎腰垂頭退場，人漸多時分組進行。下午各漁船也會將大船推回船屋收藏，代表飛魚季節的結束。晚上，親戚則會互訪、唱歌交誼直到深夜。
【祈年祭】
祈年祭是雅美（達悟）族人少數可以談論天神的時機，此外只有在舉行落成禮夜間唱誦祭歌時才可談論，所以有些年輕人會在祈年祭的歌會中，徹夜聆聽知識廣博的耆老吟唱歌謠。
儀式結束後五天內，不可到深山工作伐木，不可唱禮歌，也不適合舉行落成禮。

[落成禮]
落成禮是在新屋、新船完工時正式的啟用典禮。
雅美（達悟）族人一生當中，大約能辦理三次到四次落成禮，每辦理一次，個人在社會中就更受到肯定。 
【新屋落成禮】
雅美（達悟）族人的房屋，隨著規模擴大增建而有一門到四門的規模，一門、二門的房屋落成時不舉行慶典，只有在三門、四門規模的房屋落成時，才進行新屋落成禮。
【新船落成禮】
祈求全體船員的健康長壽與漁運昌隆。