簡介
拉阿魯哇族（Hla’alua）相當注重農耕祭儀，聖貝祭（miatungusu）就是農耕祭儀中，祭祀貝神而衍生出的祭典，貝神也是拉阿魯哇族主要的圖騰象徵。目前約計有421 人（民國109年 (2020年) 8 月）。

人口分布
主要聚居在高雄市桃源區高中里、桃源里以及那瑪夏區瑪雅里。

社會
[政治活動]
就政治單位而言，其執行單位即為部落，拉阿魯哇族稱之為miararuma，是舉行各種傳統祭典的單位。部落的政治權力運作是首長，稱為kapitanʉ 或rahli。此職位為世襲制，由長子繼承，年幼的長子可由氏族長老代為管理，直到長子有能力繼承為止。
主要的權力在管理聚落事務與裁決族人之糾紛，並有對部落人民發號命令或懲處之權力。但是首領的權力並非絕對的，部落的大事仍要通過長老會議makarikari 商議。在戰爭方面，則是戰爭指揮者maliialualu 的權責，必須經過聚落長老會議來挑選驍勇善戰之士來擔任。而宗教方面，則是聚落祭司ʉlʉvʉ 的能力範圍，由氏族中的長老擇一擔任。

[經濟活動]
採取初級農業生產、山田燒墾為主，並以採集工作、捕魚、狩獵、養殖家畜等為輔。
土地的繼承，是以家的男性為主，若家中無男子可繼承，則歸為氏族所有，讓氏族內有餘力的人繼續耕作。

[婚姻]
直到父母去世後，兄弟才能分家成立門戶。
實行嚴格的一夫一妻制，以從夫居的嫁娶為主，較無多偶婚或招贅婚。除了需經過當事人同意外，還需經過雙方父母同意，並由父母舉行結婚儀式。而女性喪偶後可再嫁，此時必須由先夫的父母來主婚；有時可能會下嫁給先夫的弟弟。

[氏族]
阿魯哇族是一父系氏族社會，以相同的祖先為中心，由後裔組成父系氏族，族語稱之為lamaisa 或hlipakuamia，非為外婚的單位。


工藝
拉阿魯哇族擅長狩獵，精於揉皮技術，因此發展出皮製工藝和製品，皮衣、皮帽是男性的主要裝扮。
他工藝品則以實用為主，如日常生活、狩獵、儀式用等工具以及童玩等。

建築
建築樣式屋頂是曲線的半橢圓球形，建造材料大部分都是木頭。
中央有爐火，底用木板，置灰燃之。屋頂以茅草覆蓋，屋頂兩角插有vahlituru，屋內四柱橫掛竹竿，懸掛人頭骨或頭髮。
[家屋]
以茅草覆頂，其稜角頓而帶圓，立面看時，恰呈橢圓錐體狀。
入口部分，左為男性入口、右為女性入口，另設有通往穀倉之門。屋內設有爐火、床臺、墓穴等。

祭典
[農耕祭儀]
分別會在播種之初舉行「lumalʉmʉkʉ（播種祭）」、收割之初舉行「maitatahlamʉ（收穫前祭）」、曬乾未收藏前舉行「maavavarua（嚐新祭）」、收倉前舉行「cumacukuru（收藏祭）」，收藏祭隔日舉行「apikaungu（祖靈嚐新祭）」

[聖貝祭]
是農作（ 小米、稻米） 收穫過後之二年或三年間，所舉行的一次大祭。祭拜takiarʉ（貝殼、貝神）內含於期間儀式舉行，古傳是屬於美壠社特有之祭儀。

[家祭]
日期都是由主祭者rahli（頭目）事先決定，再通知下屬，並告知全社於同天內舉行。

[takiarʉ 祭]
阿魯哇族所有祭祀中最重要的祭典，每兩年舉行一次，時間都在國曆的元月1 日至15 日之間舉行。
祭儀的禁忌：

● 祭典當天，部落所有飼養的動物須關好、綁好，不可讓動物闖入祭儀場。

● 小孩不可闖入祭儀場，違犯者，家長將接受嚴懲。

● 參加祭典的所有男女，穿著的服飾要整齊，並且要綁緊，不可鬆懈，否則若服飾掉落地上，會有生命的危險。

● 所有的族人都必須參加祭儀，不可缺席。


