簡介
布農族部落分布在海拔500 至1,500 公尺中央山脈兩側，是原住民族中分布海拔最高的民族，家庭以父系大家庭為基礎，因歷史遷移而慢慢拓展，分布範圍相當遼闊。
布農族目前人口約59,878 人（民國109年 (2020年 ) 8月）。

人口分布
主要原鄉有南投縣仁愛鄉、信義鄉，花蓮縣卓溪鄉、萬榮鄉，臺東縣延平鄉、海端鄉，高雄市桃源區、那瑪夏區等地，近年也有移居都會區的情形。

社會
[親族]
由一個家的概念，形成一個家族，再由數個父系家族組成亞氏族，即氏家族（聯族家族及氏族），彼此之間共有獵場、共同承擔氏族榮辱。
[婚姻]
屬父系社會，有從父居、父系繼承的性質；家族由兩個世代以上所組成，屬於大家庭的形式，人口常達3、40 人。婚姻制度屬於嫁娶婚，而氏族之間的通婚多由長輩決定，目前異族通婚比例漸高。
[部落]
過去以家為單位的散居形式，家中的madadaingaz 長者、mapuadahu 祭司以及is-am-aminan 法師和lavian 戰爭首領等共同維護運作，在散居的地區，同一個人也可以同時擁有這些不同的身分。在日本殖民統治下，以上制度已不復存在。

產物
布農族人的傳統生產方式以山田燒墾式的農業為主，主要農作物有小米、玉米、甘薯等。

服飾
利用獸皮、麻布，以及外來的棉布作為衣服布料。顏色以籃、黑為主。衣服背面的百步蛇背脊寬邊菱形紋，是最為搶眼並具布農族的服裝特色。

音樂
[八部合音]
布農族的祈禱小米豐收歌（pasibutbut）以「八部合音」聞名於世。
歌曲一開始，其實只有四部合音，但當音域高到某個層次時，音軌會出現八個不同的音階，因此被世人稱之為八部合音，這也是目前世界上獨一無二的和音方式。

建築
[石板屋]
材料包括板岩、木材、茅草及籐皮和檜木皮，不同區域有不同的運用方式，其中以板岩蓋成的房屋和檜木皮屋是最具特色的傳統建築。布農族家屋基地為方形，住屋窗戶少，屋體低矮封閉，可防止野獸與敵人的發現與闖入。
[火爐]
布農族人重視家屋中的火爐，火爐設置於門內右側牆角或左右兩側，通常右邊的灶用來炊煮人吃的食物，左邊的灶則於祭儀時使用。布農族人認為右邊灶的火非常重要，不能夠熄滅，否則家中男人出去狩獵時會出事，而當家屋因人口增加必須擴建時，右邊的灶也一定不能夠移動。
[小米倉]
家屋中最神聖的地方是「小米倉」，是家屋建築中最重要的部分，也是一個家的主要象徵，此處不讓外人進入，否則會造成該家的滅絕。此外，小米倉還有祭祀功能，家族中的新生男兒或是剛進門的媳婦，都必須在小米倉中進行祭儀，並住上一段時間，才算是家族中的一份子。

祭典
[射耳祭(打耳祭)]
以射耳儀式祈求狩獵豐收，也祈求農作豐收，是全年之中最大的祭典。
均在4、5 月間或月缺時舉行，它是具有薪火相傳、教育、競技、團結、法律等廣義的活動。
祭日從凌晨3 到4 點開始，祭司召集家中男性與兒童參與祭典，女性禁止參加。
