簡介
世居宜蘭千百年的噶瑪蘭族擁有蘭陽平原土地的主權，自由自在的群居靠近河流與海邊的土地上，噶瑪蘭族人濱海而居，早期住屋為高架的干欄建築，具有古東南亞文化的特徵。噶瑪蘭族人透過航海進行交換貿易，十九世紀末期受「加禮宛戰役」影響，族人隱匿於阿美部落超過一世紀。目前人口約1,517人（民國109年 (2020年) 8月）。噶瑪蘭族族人近年發起民族正名運動，於中華民國91 年（2002）公告認定為臺灣原住民族之一，稱為噶瑪蘭族。

人口分布
噶瑪蘭族目前以宜蘭縣壯圍鄉奇立板、貓里霧罕、五結鄉加禮宛、流流、利澤簡等社，花蓮縣新城嘉里村加禮宛、豐濱新社村新社、豐濱村立德，臺東縣長濱鄉三間村的三間厝、樟原村、大峰峰（又稱大尖石）為主要分布地。

社會
[婚姻]
噶瑪蘭族社會屬於母系社會，男性於成年結婚後隨同妻子居住，並以家中女性長者為尊。

[部落]
噶瑪蘭族中年以上的男性稱為長老，由長老共同決定部落內重要公眾事務，並由頭目擔任召集人，也負責對外聯繫與執行。
長老制度肩負部落內外溝通、聯繫的任務，像是文化傳承、祭典舉行，以及行政部門與部落之間的公共議題協商等，都是由長老們與頭目共同討論後決定。

[年齡階級]
年齡階級制度是維繫部落的重要力量，按照年齡分為不同階級，負責統籌規劃與執行部落各項事務。
新社部落的男性族人在豐年祭典辦理時，各年齡階級也負責祭典中的各項準備與執行工作；平時則以勞務分工、部落服務為主要精神，除分為老年、青年之外，也加入婦女組。

產業
噶瑪蘭族以農作、漁獵為主要的經濟生活，傳統作物以地瓜、芋頭、水稻、陸稻為主。農業生產之外，也搭配採集海菜、貝類等海中食材。狩獵為男性的活動，在每年10 月至隔年3 月之間進行。

貿易
噶瑪蘭人善於航海與貿易，十九世紀以前，住在蘭陽平原的噶瑪蘭族人，會將生產的米糧利用舟船運輸，往北到基隆、臺北交換物資，或往南到花蓮平原交換黃金，或在海上與外國商船交換布、鐵鍋與裝飾品等。

服飾
獨特的香蕉絲方布技術。
前常見的傳統服裝形式，上半部是方衣系統，用兩幅布縫合而成，下半身則以一塊布料裹身，以黑色、白色為主，年長者則為全黑打扮。噶瑪蘭族還有製作香蕉絲方布的技術，香蕉絲適合男性於熱天時穿著，也可以製作背袋、檳榔袋等配件。

建築
早期的住屋建築屬於半開放空間的高架建築，稱為干欄式建築，可隔絕蛇、鼠、瘴氣等影響生活的環境。
生活的環境屬於近河川的小型集村，外圍常種有竹林圍住部落，作為空間區別與防風、防禦之用，宜蘭的五結流流社、加禮宛社，今日還能看到這樣的部落風情。

歌舞
在蘭陽平原時，有噶瑪蘭與哆囉美遠兩大風格；到達花蓮平原後因與阿美族人接觸頻繁，進而吸收了阿美曲風；部分也有日本東洋曲風與漢語流行曲風的加入。噶瑪蘭族歌謠按照功能，可略分為儀式性歌謠、休閒工作與社會歌謠三類。

[儀式性歌謠]
主要為巫師替人治病時所吟唱的歌謠，祭師進行隆重且重大的少女治病儀式稱為kizais，整個過程包含一套儀式歌曲，用來召喚祖靈、治療與送靈。

[休閒工作歌謠]
包含工作、休閒時唱的歌曲，以及以阿美族、東洋曲風為底，加上噶瑪蘭族語為歌詞的即興歌謠。
可以因為歌唱對象、場合的改變，加上演唱者的心情而有各種即興變化，主要風格是吟詠轉折豐富的前倚音。

[社會歌謠]
常引用阿美族曲、日本曲或新創曲，搭配噶瑪蘭族語的歌詞，用以抒發感情、激勵族人，或表現時代精神。
社會歌謠由於吸收不同民族／時代的曲風，並以歌詞表述生活事件與社會議題，因此成為具有時代意義的歌謠。

祭典
[海祭]
在海邊祭祀祖靈的〈海祭〉儀式 春夏之間噶瑪蘭族人會進行海祭。
進行海祭的時間各部落不一。

[豐年祭典]
屬於農業祭典，用意是感謝上蒼、神靈與祖靈保佑一年來農作順利與豐收的慶典。

[祭祖儀式]
噶瑪蘭族人的神靈觀念中，祖靈具有很重要的地位，palilin 是新年前夕全家團圓祭拜祖先的儀式，旨在祈求來年順利。祭祖儀式上分為Kavalan 人跟Dopuwan 人的儀式，在使用的祭品與儀式開放性上各有不同之處。
上述兩個族群雖然在時間的洪流中逐漸融合為噶瑪蘭族，但每當除夕前進行祭祖，兩個族群所舉辦的儀式在在顯示出噶瑪蘭族人內部通婚混血的情形，至今日，族人仍可靠著儀式痕跡辨識出族群的來源。