簡介
太魯閣族人重視織布與紋面文化，信仰祖靈並遵守祖先訓示gaya，祖靈祭為重要祭儀，人口約32,587人（民國109 年 (2020年) 8月）

人口分布
目前部落以花蓮縣的秀林、萬榮、卓溪三鄉鎮為主要居住地，以及吉安鄉慶豐、南華、福興三村。

社會
[婚姻]
太魯閣族的社會屬於小家庭組織的父系社會，家產由男性繼承。婚姻方面嚴守一夫一妻制，傳統上男性必須具備狩獵技巧，女性必須通過織布考驗才能被視為理想對象。


[部落]
太魯閣族群傳統觀念裡的部落（galang/alang），即指同在一個區域內的居民具有共祭、共獵與共負罪責，以及維護同一群人的生存與財產的組織。
傳統的部落彼此間立石為界碑，有清楚的地域界線，當部落人口增加而遷居他地時，會在獵區附近或在同領域的土地範圍另外選地建立部落，形成一個部落內有數個小部落，而一個部落內的家戶又分散居住。這樣由同血緣關係組成，卻又分散存在的社會，是太魯閣族傳統部落的主要特色。

[頭目]
由部落推舉聰明、正直的人擔任，負責對外事務的聯繫、協商，對內則仲裁糾紛、維持部落和諧。

[祭祀團體]
太魯閣族的gaya（祖訓），指祖先留下的生活規範，是太魯閣族人行為與道德的規範準則。
成員共同耕作、祭祀與遵守禁忌，具有親屬、經濟、宗教、地域功能的組織。

產業
太魯閣族以山田燒墾方式進行農業生產，種植小米、玉米、甘薯等作物，農耕之外，則有魚撈、狩獵的經濟行為。

服裝
太魯閣族的服飾以白色為主，紋飾為多變化的菱形花紋；菱形花紋代表祖靈的眼睛，有保護族人的作用。
貝珠衣與貝珠裙以圓柱狀白貝珠綴飾於衣服上，屬於頭目、族長或勇士穿戴的貴重禮服。

織布
以麻絲為材料，經過紡線、漂白等程序後，製作成為各色交織的布匹，再以布匹當素材製作衣服、衣飾與被單，主要有綠、紅、黃、黑與白色等顏色。
是傳統族群婦女的主要工作，編織的器具包括織機、刮麻器、紡線器、軠、盛線器以及理經架，編織材料是從採麻、紡線、漂白、理線等過程完成後，才開始進行織布。
織布對於女性有重要意義，在學會織布後才能紋面與結婚，也才能通過彩虹橋的考驗，到達祖靈的故鄉。

紋面
紋面在傳統文化中佔有重要地位，也最具特色的身體裝飾。太魯閣族男子、女子約14、15 歲成年後，才可以紋面；女子則在織布技巧受到長老肯定後，才能在臉部刺上紋面。

建築
太魯閣族與賽德克族文化同源，在遷居東部後的三、四百年間，家屋形式逐漸發展出自己的特色，有南投原鄉的半穴居式木屋，以及花蓮現居地的竹屋兩種風格。 

[半穴居]
以木材為主要建築材料，施工時將地基挖深，然後用橫木堆成牆壁，再覆蓋石板在屋頂上。

[竹壁式家屋]
以竹材為主要建材，從地平面往上構築，使用茅草覆蓋在屋頂上。

藝術
[木琴]
木琴是太魯閣族獨特的樂器。
木琴的敲擊演奏用於召喚親友共享美食或作為舞蹈伴奏，敲擊時男士盤坐、女士則採跪姿進行，可以分為單手或雙手演奏兩種。

[口簧琴]
口簧琴彈奏時，左手纏住細繩以握穩口簧琴，並將口簧琴靠在嘴巴前緣，讓口部與兩頰作為共鳴音箱，彈奏時用右手扯動細繩，即可發出共振響聲。太魯閣族的文化中，常用口簧琴來表達感情與愛意。

信仰
以utuxrudan（祖靈）為中心，形成一套自成一格的族群信仰觀念，關於災厄疾病的解釋、涉及族群社會裡所有的福祉、護佑與處理異常、不明的事件，皆歸因於祖靈系統而獲致解決。
據耆老口述指出，祖靈的生活和人間一樣，不同的是人在人間，祖靈則在靈界。人靈關係是相互處在一個平等的空間領域，而成為互相輔助的彌補機制。