簡介
魯凱族社會的特色為任務分工縝密的階級制度，融入婚姻、政治、宗教、祭祀與藝術各領域。以百合花為「魯凱族族花」，文化核心價值以百合花的配飾權最富特色，具有表彰聖潔、膽識、勇氣與尊榮的意義，經濟生活以小米種植為主體，小米收穫祭為最重要的祭典。魯凱族人口約13,539人（民國109年 (2020年) 8 月）。

人口分布
按居住環境與文化認同，分為東魯凱、西魯凱與下三社三群。三群之間語言、社會制度、文化表徵都有不同程度的差異性，其中下三社與東、西魯凱群的差異最大，甚至各部落語言的辭彙、腔調也有很大的差別。
東魯凱群位於臺東卑南大南溪上游，部落有臺東縣卑南鄉東興新村。西魯凱群居住在屏東霧臺隘寮溪流域，屏東縣霧臺鄉境內包括：好茶、阿禮、吉露、霧臺、神山、大武、佳暮、谷川八個部落，部分遷居三地門鄉青葉、德文、瑪家鄉三和美園與臺東縣金鋒鄉等部落。下三社群則在高雄茂林濁口溪流域，部落有高雄市茂林區多納、萬山與茂林。

社會
[家庭與婚姻]
家庭是魯凱族最重要的親族單位，魯凱族家庭採用偏向於長男繼承的雙系繼承法則，由家中長男繼承家屋、家名，其餘子女婚後必須遷出，若是家中無男性則由女性招贅繼承。婚姻方面以一夫一妻制的嫁娶婚姻為主，擇偶對象務求門當戶對，首先考慮階級身分，以雙方階級相同的「同級婚」最為族人所接受。
[部落與頭目]
部落為地域性組織，由單一聚落或數個鄰近聚落組成，兼有政治、經濟、軍事、教育、社福等功能。
部落以當家頭目為傳統世襲的領袖，並包含各種專業的長老士族，像頭目報信代言人（marudrange）、家族代表、軍事戰略家、工藝匠師、分享操刀手（siabakale）、占卜祈福（taraivigi）與禮儀祭師（bariakalai）等，以不同專長領域來支援部落的各項需求。
公眾事務會透過部落會議討論後執行。
[階級制度]
魯凱族的階級社會分為頭目、貴族、士族、平民四個階級，每個階級所能享受的權利不同。頭目與貴族社會地位較高，也擁有較多土地資源，有向族人徵收土地、山林稅收，以及身體刺紋圖騰、家屋雕刻的權利。
士族階級介於貴族與平民間，是具有優異功績或者特殊才能的村民，擁有頭目給予的特殊權利，像是免稅、戴花環等。
士族階級的傳承受到長男繼嗣制度影響，只有長子能夠繼承為士族階級，其餘為平民。平民在進行各項工作前，像是砍木材、結婚、過路、釀酒等，都需要支付部分稅收給頭目。

產業
有農業生產與狩獵活動兩方面。農業方面主要種植小米、旱稻、甘薯與芋頭；狩獵生產方面，以山豬肉等為肉類食品來源。
狩獵是屬於男子的工作，男子要狩獵捕獲野生動物才能算是成年人，當男子陸續獵獲六頭（有些部落獵獲五頭）長出獠牙的公山豬（walisane）後，才可享有象徵獵人勇士榮譽的百合花配戴資格。

服飾
屬於方衣系統，以棉麻為主要材料，底色以黑色為主，再以紅、黃、綠三原色等鮮豔色彩刺繡襯出圖案。
按照階級有不同的限制，諸如服裝的紋路為例，有頭目專屬的百步蛇、太陽、人頭、陶壺等圖案；貴族可以用人形紋、蛇紋等；平民服裝的圖案，可透過納貢而獲得更多圖案的使用權。
如今在祭典隆重場合或婚禮皆可看到族人盛裝著傳統服飾以示重視，並藉此彰顯本族文化。
受生活環境與資訊發達影響，使用的圖案與表達主題更加多元，傳統圖案的使用禁忌與規範也漸趨開放，唯頭飾配戴權，尤其是熊鷹羽（赫氏角鷹）的插飾，為大頭目專屬，各部落均有嚴謹的禮儀規範，不得任意穿戴。

藝術
[百合花]
於男性而言是英勇、能力的象徵，捕獲六頭（有些部落標準為五頭）以上的公山豬，經過公開表揚與配戴儀式後，才可以擁有配戴百合花的權利。
對於女性重要性更大於男性，百合花象徵女性品德良好、純潔無瑕。
正式的「百合花飾品」是百合花中間夾有紅色金鳳花，是貴族才有的配戴方式。

[雕刻]
分為木雕、石雕與皮雕，其中以木雕表現頗負盛名。其中，百步蛇與祖靈傳說有關，在文化中具有相當重要的位置，成為常見的圖騰。傳統上雕刻是頭目家的權利，平民沒有雕刻這些紋路的權利，也不能買賣或讓予。

建築
西魯凱群跟下三社群發展出以石板為建材的石板屋，具有冬暖夏涼的功能；東魯凱群因為石板取得不易，使用木材、竹子為主要建材。
石板屋規模因為階級而有所不同，以頭目的家屋最大，除享有雕刻屋簷的權利，前庭也較寬敞，部落族人會以長方形大石板立柱（sadrengedrenge）標示當家頭目的居所，也是召集族人聚會的司令臺，該聚會廣場稱為kalatadrane。
除了家屋外，也還有涼亭與工作小屋，以石板、木材與茅草搭建而成，涼亭為休閒之處，而工作小屋則是女性織布的地方。

祭典
[小米豐收祭]
為了感謝神賜予豐收，在小米收成後進行的祭典。
魯凱族人會準備小米糕、小米飯、小米酒祭祀神靈祖先；，族人也會象徵性的將農作物納貢給頭目，頭目將一部分提供給需要的族人，一部分祭祀祖靈，具有收稅與分享的意義。
[盪鞦韆]
是魯凱族傳統祭儀的重頭戲之一，具有男女交誼的功能 盪鞦韆活動通常在婚禮時舉行，原來是大頭目家女性的特權，但每年在豐年祭典時，大頭目會把盪鞦韆這項特權讓給族人，不但慰勞族人辛勞，也提供青年男女接觸的機會。
[黑米祭]
族人按照傳統祭儀，在每年11 月辦理黑米祭，感謝神靈為族人帶來黑米種子，其中，以茂林多納部落最為重視此祭儀。
[萬山祖靈祭]
每四年舉辦一次，約於春季時期，在指定地點Lapangolai 祖靈屋舉行。主要活動內容是doloi（神石）的祭儀，祈求保佑族人平安、健康，並以taavala 競賽活動來考驗年輕人是否有能力抵抗外侮、保護族人安全。