簡介
鄒族居住在臺灣中部中高海拔的阿里山山區，祭典有豐收謝神的小米收穫祭典（homeyaya）與彰顯彪炳戰功的凱旋祭（mayasvi）。目前人口約有6,710人（民國109年 (2020年) 8月）。

人口分布
住於臺灣中部的玉山西南方，以嘉義縣阿里山鄉為中心，部分在南投縣信義鄉久美村，往南則因遷徙而到達高雄市那瑪夏區。

社會
[親族]
由數個父系家庭組成亞氏族（或稱世系群），具有共同的姓氏、共同耕作、共有河流漁區、共同進行小米祭儀，並且在大社中共同擁有家屋。
亞氏族是鄒族親屬關係中最基本單位，最主要私財產包括房屋（本家、分家、工作小屋、倉庫、畜舍）等都屬於亞氏族所共有，耕地與漁場實際上也屬於亞氏族。血緣相近的亞氏族則合為一個氏族，以最早確立的本支為本家，並以之為名。同一氏族的族人共有耕地與獵場，再分配給亞氏族。氏族是一個外婚單位，也就是同氏族族人不准通婚。
[家族與婚姻]
為父系家族，子女皆從父居，與父系親族一同生活。婚姻方面，鄒族主要行嫁娶制，婚姻主權在家長。
[大社小社]
鄒族是一個以大社認同為觀念的社會，由一個主要大社為中心，周圍由幾個分支的小社所分布圍繞，共同組成一個「大社」的觀念。大社是最早形成的聚居單位，因耕作關係逐漸在附近形成小社，但在政治、宗教、經濟等各方面仍以大社為核心。大社的政治中心為男子集會所「庫巴」，由部落首長家族管理。
[會所]
鄒族的大社，最重要的象徵就是男子會所，是部落內宗教、政治與經濟活動的中心。會所主要的用途有男子教育、部落會議、征戰集結、祭典訓練、狩獵社交等，是傳承教育、協商集結的場所，也是處理公眾事務的地方。

產業
鄒族傳統經濟生活有農耕、狩獵、漁撈與採集；農作物以小米、旱稻、地瓜、芋頭為主，蛋白質來源則是由狩獵所獲得的山豬、水鹿、山羊等肉品，加上鳥類、魚類肉品進行補充。

服飾
男性使用的材料以皮革為主，女性使用棉布、絲或綢緞布為主，顏色上常用紅、白、黑、藍等色，尤其是在男子盛裝時多穿著紅色。
帽飾具有重要意義，戴上獸皮帽代表成年，能夠承擔部落與家庭責任。

藝術
[揉皮]
利用狩獵獲得的獸皮來製作皮革衣物。
主要有剝皮、張皮、曬烘乾、去毛等動作，最後才是揉皮程序。
由兩人一組，利用房子的橫樑或是樹幹，以相反方向反覆揉拉，或是將皮放在臼中以杵搗之，讓皮革柔軟。

建築
傳統建築以木、竹、茅草為主要建材，構築會所、家屋、棚圈三類建物。目前的家屋已多為鋼筋水泥或鋼構所建造，但會所仍以傳統建築方式存在。
[會所]
稱為庫巴，是高架的干欄式建築，為男性學習文化知識與狩獵、戰鬥訓練的地方。
鄒族人會在會所旁及會所屋頂種植木檞蘭，是天神認得族人的標誌。
[家屋]
以竹子跟茅草為建材。
有兩個出入口，面東之門定義為男子出入口；面西之門界定為後門，是女子出入口。家屋前方庭院有放置薪柴、獸骨的專屬空間，也是曬穀、祭祀的地方，屬於男性的空間；後院多為雞、豬舍，是女性的生活空間。
[禁忌之屋]
早期位於家屋內左側，屋內設有火塘，專門煮食祭祀用的食品。屋中最重要的就是聖粟倉，是小米女神的臨時住所，禁止煮食魚類。
禁忌之屋是小米收穫祭的進行場所，也是巫師替族人治病的地方，並且是每家的精神象徵。
因為建築位置移到屋外，部分家庭氏族的禁忌之屋，也成為軍神祭祀之處，並放置武器架。

祭典
[小米豐收祭]
在每年小米收割結束後進行，主要感謝小米神照顧農作物，並凝聚各家族間向心力。在每年小米即將收割的時候，各氏族長老會決定收成時間，並開始準備祭儀工作，像是釀酒、製作糯米糕、整理家族祭屋等，並以樁草／小舌菊防禦惡靈入侵。
[凱旋祭]
特富野社於每年春季的1 ∼ 3 月間舉行，達邦社則於秋季的8 ∼ 10 月間辦理。凱旋祭是祭拜天神跟軍（戰）神、司命神、被獵人頭之靈的祭典，目的在於紀念過去的戰爭，也祈禱未來征戰勝利，並拔除厄運與疾病。